a : a tag ;
E : English ;
K : Korean ;
HTML [HTML]
CSS [CSS]

Git (깃) : DVC[Distributed Version Control] System(Tool) - 분산 버전 관리 툴
- CLI[Command-line interface(커맨드 라인 인터페이스)] 명령 줄 인터페이스 ; 텍스트 명령어 입력 방식
- Linus Torvalds(리누스 토발즈) 리누스 베네딕트 토르발스(즈)(스웨덴어: Linus Benedict Torvalds , 1969년 12월 28일 ~)
  핀란드 헬싱키 출생, 스웨덴계 핀란드인, 소프트웨어 개발자
- Linux
- Unix
- Open Source

- 문서기반 대형 DB: 검색?
- Wikipedia(위키피디아) : 위키백과. 2001.1.15 창립, 누구나 자유롭게 쓸 수 있는 다언어판 인터넷 백과사전.  대표적인 집단 지성의 사례로 평가. PHP?로 프로그래밍?
- 한국어 위키백과 : 한국어로 운영되는 위키백과 언어판. 2002년에 시작. 대한민국 등 한국어권에서 처음으로 인터넷 사용자만이 아닌 일반 대중에게 알려지기 시작한 위키 사이트.

- 엔하계 위키 : 2007년 엔젤하이로 커뮤니티 사이트에서 파생된 엔하위키 (현 리그베다위키) 및 이로부터 파생된 모든 위키.
취소선과 주관적인 서술, 농담, 드립, 특징적 문구들 사용, 애니메이션, 만화, 게임과 같은 서브컬쳐 문화가 중심이 된 리그베다 위키의 특성을 이어받았다.
2015.4.8, 대외업무 담당자의 폭로로 인해 운영자인 '청동'이 문서를 사유화 및 영리행위를 한다는 논란이 일자 위키의 회원들이 기여를 한 부분을 모두 원래대로 되돌렸으며,
급기야 리그베다 위키가 4월 17일 해킹. 이 사태가 지속되고 있는 동안, 2015년 4월 16일 리브레위키, 4월 17일 나무위키 설립.
2015년 대한민국 다음 카페 여성시대, 여론 조작사태로 인해 나무위키의 인지도가 급상승, 이로인해 나무위키는 대한민국에서 규모가 가장 큰 위키로 성장.
2017년 9월 24일에 나무위키의 갑작스러운 체제 변경으로 붕괴되는 것을 대비하기 위해 알파위키 등장.
이외 많은 소규모 엔하계 위키 (바다위키, 더시드위키, 새문위키 등)
- 리그베다 위키 (구 엔하위키) : 2007년 3월 1일 설립된 엔젤하이로 (Angel Halo) 커뮤니티 사이트에서 파생. 설립 당시 엔젤하이로에 있었던 유저가 위키에
슈퍼로봇대전 및 건담 시리즈와 관련된 문서를 만든 것을 시작으로 애니메이션, 일본 성우, 만화, 게임과 같은 서브컬쳐 (오타쿠) 계열 중심의 위키가 되었으며,
말장난 및 농담, 취소선 등을 많이 사용한 것이 특징. 한국어 위키백과 등에서 다루지 않았던 서브컬쳐 계열 오타쿠 위키로 자리잡았으며
2010년대에 규모가 커지자 일반 사회, 연예인, 스포츠, 학문 등 비 서브컬쳐계 문서들 생성.

- 나무위키는 리그베다 위키의 2015년 4월 11일자 데이터 베이스를 포크하여 생성된 위키, 초기 namu가 운영, 자금난에 시달리자 파라과이의 IT 회사에 매각?.
2015년 5월에 남성혐오 커뮤니티 사이트인 여성시대가 해명글 조작 사태, 탑 시크릿, 여성시대 고발 대란의 과정을 거쳐 대규모로 타 사이트를 비방하고 여론을 조작하는 사건,
말하자면 대한민국의 인터넷에서 벌어진 큰 규모의 '젠더 갈등'. 이 기간 동안에 소위 '사관'이라고 불리는 당시 나무위키 유저들은
이 사건들의 전개 과정을 빠르게 기록하였는데, 얼마 지나지 않아 나무위키가 설립된 지 한 달쯤이 지나 나무위키가 지상파 방송에도 실시간 트렌드에 올라왔으며,
포털사이트 실시간 검색어에 상위권으로 떴다. 이 때부터 나무위키의 인지도는 급상승했으며, 2021년 현재 문서 수가 58만개를 돌파했다.
위키백과, 디시위키와 더불어 대한민국의 3대 위키 사이트.
공식적으로 백과사전을 지향하고 있지 않으며, 엔하계 위키 특징을 이어받았다.
한국어 위키백과와 비교해 낮은 진입 장벽에 힘입어 늘어나는 컨텐츠가 더 많은 기여자를 끌어들이는 선순환적 급성장을 이루면서,
사이트 트래픽과 구글 검색 순위에서 한국어 위키백과를 앞질렀다. 전문적 지식과 비전문적 지식이 섞여 있어 다소 호불호가 갈리기는 하지만,
친근한 문법으로 많은 사용자를 끌어들였다.
그러나 나무위키 내의 여러 운영 논란 이후 나무위키 설립자이자 전 소유자인 'namu' 라는 이름의 사용자가 2017년 9월 23일,
나무위키 체제 변화로 인해 붕괴되는 것에 대비하기 위해 나무위키를 포크한 알파위키를 만들었다.
- 리브레 위키 또한 나무위키와 마찬가지로 사유화 사태로 탄생한 위키이며, 엔하위키의 문제점 때문에 분리되어 나온 사용자들이 2015년 4월 16일에 신설한 위키이다.
또한 리그베다 위키에서 가져온 것은 사용자층 뿐으로, 나무위키와 달리, 내용 포크를 하지 않고 백지에서 새로운 위키를 만들어나갔다.
이 때문에 리그베다 위키와의 저작권 관련 소송에서 자유로워 법적인 불안정 요소는 없으며, 나무위키와는 달리 아직 큰 운영 논란은 없다.
그러나 경쟁적 관계에 있는 나무위키가 28만개의 문서를 가지고 출발한 것과 비교해 기존의 컨텐츠가 사용자를 끌어들이는 효과를 보지 못하여
만성적인 사용자 부족에 시달리고 있다.[4] 엔진은 위키백과와 동일한 미디어위키를 사용하고 있으며, 리버티스킨[5]을 사용하고 있다.
라이센스는 위키백과와 동일한 크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0이다.
초창기에는 문서 속도가 일시적으로 빨랐으나 리브레 위키 서버가 일시적으로 닫히는 악재가 발생하여 문서 수정 및 생성 속도는 점점 줄어들어
나무위키, 한국어 위키백과, 디시위키에 비해 매우 느리다.[출처 필요]
- 바다위키는 2016년 5월 13일, 나무위키 영리 논란 이후 나무위키의 데이터베이스를 포크하여 설립한 위키이다.
하지만 2017년 개장 1주년을 맞고 얼마 안 가 폐쇄되었다.[출처 필요] 이후 나무위키의 민선 제도가 폐지된 이후 바다위키를 재개장하겠다는 공지가 올라왔으나 다시 사라졌다.
하지만 2019년 11월 8일 경, 위키 갤러리에 BlueWhite 라는 사용자가 나타나 바다위키를 재개장한다는 공지를 올렸다. 하지만 나무위키의 데이터베이스를 사용해 엔하계 위키이나,
이름만 같은 사실상 다른 위키이다. 바다위키의 일부 규정과 관습 등을 이어받은 것만 제외하면 대부분이 차이가 있으며 위키 엔진도 미디어위키가 아닌
openNAMU를 사용하는 등 별개의 사이트이다.
- 알파위키는 2017년 9월 24일, 나무위키의 영리화 등 갑작스러운 체제 변경으로 인해 나무위키가 붕괴되는 것에 대비하기 위해 나무위키를 설립한 'namu'라는 이용자에게
나무위키에서의 문서 포크(이하 문서 가져오기)를 요청하여 위키가 설립되었다.
설립 당시에 'A위키'였던 이 위키는 이름 공모전을 통해 2017년 11월 28일, 현재의 이름인 '알파위키'로 개칭되었다.
이후 2번의 폐쇄 및 재개장이 있었지만, 현재에는 위키 갤러리 유저들이 유입되었었던 초반기와 달리 이용자가 별로 없으나 운영은 잘 되고 있는 것으로 보인다.
- 비 엔하계 위키
- 노스모크 : 한국어 구성 최초 위키. 2000.11.25. 나우누리, 비훕연자 소모임으로 출발, 회원만이 편집, 대화형 형식으로 문서를 작성. 2018년 기준 사용율 낮은 편, 아직 운영.
- 디시위키 : 디시인사이드 운영진, 2015년 시작, 미디어위키 기반 한국어 위키. 디시 사용자층이 제작한 위키, 디시의 고유문화.유머 치중, 반말 기본, 욕을 섞어 쓰는 위키.


GitHub (깃허브) : Git 의 저장소 호스팅을 지원하는 웹 서비스
- 가장 인기있는 Git 저장소 호스팅 서비스 (2009년 Git 사용자 조사)
- 가장 인기있는 오픈 소스 코드 저장소 호스팅 서비스 (2011년 조사)
- 영리적인 서비스와 오픈소스를 위한 무상 서비스를 모두 제공.
- RoR : Ruby on Rails(루비 온 레일스)로 작성.
  Ruby를 사용하는 웹 프레임워크, 덴마크 David Heinemeier Hansson이 오픈 소스로 개발.
- Ruby : 마츠모토 유키히로 개발, 동적 객체 지향 스크립트 프로그래밍 언어. 순수 객체 지향 언어, 정수나 문자열 등을 포함한 데이터 형식 등 모든 것이 객체
- GUI(그래픽 유저 인터페이스) 제공
- 페이스트빈(pastebin)과 유사한 서비스인 Gist와 위키를 각 저장소마다 운영, 깃 저장소를 통해 고칠 수 있다.

- 회사는 2008년 톰 프레스턴워너(Tom Preston-Werner), 크리스 완스트래스(Chris Wanstrath), 피제이 하이엣(PJ Hyett)이 공동 설립, 앤드리슨 호로위츠(Andreessen Horowitz) 등에서 투자
- GitHub, Inc. 라는 이름으로 운영 (2010년 1월부터)
- 마스코트 : 옥토캣(Octocat) - 고양이 머리에 문어 다리가 달린
- 본사 : 미국/캘리포니아 주/샌프란시스코
- 매각됨 (2018년 6월 4일, 마이크로소프트 75억 달러에 인수)

b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
A B C D  F G H I J  L M N O P Q R S T U V W X Y Z